### SB 4.24.4

*पावकः*—पावक नामक; *पवमानः*—पवमान नामक; *च*—भी; *शुचिः*—शुचि नामक; *इति*—इस प्रकार; *अग्नयः*—अग्निदेवगण; *पुरा*—पूर्वकाल में; *वसिष्ठ*—महान् ऋषि वसिष्ठ; *शापात्*—शापित होने के कारण; *उत्पन्नाः*—अब इस प्रकार जन्मे; *पुनः*—पुनः; *योग-गतिम्*—योगाभ्यास का लक्ष्य; *गताः*—प्राप्त किया।

**महाराज अन्तर्धान के तीन पुत्रों के नाम पावक, पवमान तथा शुचि थे। पूर्वकाल में ये तीनों व्यक्ति अग्नि के देवता थे, किन्तु महान् ऋषि वसिष्ठ के शाप के कारण वे महाराज अन्तर्धान के पुत्र बने। ऐसे होने पर भी वे अग्निदेवों के समान शक्तिशाली थे, और उन्होंने योगशक्ति का लक्ष्य प्राप्त किया, पुनः अग्नि के देवताओं के रूप में स्थित हुए।**

भगवद्गीता में कहा गया है (गीता 6.41-43) कि जो योगाभ्यास से पतित होता है, वह स्वर्गलोक तक उठाया जाता है, और वहाँ भौतिक सुविधाओं का भोग करने के पश्चात् वह पुनः पृथ्वीलोक पर आकर किसी अत्यन्त धनी परिवार में अथवा किसी अत्यन्त पवित्र ब्राह्मण परिवार में जन्म लेता है। अतः यह समझना चाहिए कि जब देवता पतित होते हैं, तब वे पृथ्वी पर अत्यन्त धनी एवं पवित्र परिवारों के पुत्रों के रूप में आते हैं। ऐसे परिवारों में जीव को कृष्णभावनामृत का निष्पादन करने का अवसर मिलता है और इस प्रकार वह अपने इच्छित लक्ष्य तक उन्नति प्राप्त करता है। महाराज अन्तर्धान के पुत्र अग्नि के अधिष्ठाता देवता रहे थे, और उन्होंने अपनी पूर्व स्थिति पुनः प्राप्त कर ली तथा योगशक्ति द्वारा स्वर्गलोक को लौट गए।
